#          **面****试题汇总**

小提示：绿色的题代表是简单的，黄色的题代表中等，红色代表有点难度；绿色题回答的很全面，很深入，则有可能比红色的题还难；蓝色的是作为扩展，面试的时候问到的不是很多，能答出来挺好，答不出来也没关系

 

**一、** **java****基****础**

1、 Queue和Stack你平时有用过么，说说你常用的方法，他们的却别在哪呢？

2、 了解java的异常吗，有什么区别，常见的异常有哪些呢？

3、 两个字面值相同的Integer，它们两个用等于号去比较，结果是true还是false？（这个题要分两部分去回答，结果可能为true，也可能为false。因为有缓存）

4、 可以讲一下你常用的集合类么？他们的实现类有哪些？

5、 ArrayList、LinkedList的区别，底层的实现呢了解吗，有没有什么优缺点，分别适合于什么样的场景，多线程环境下，有没有安全的list的实现类呢？

6、 其他数据结构的了解吗？LinkedHashMap、ConcurrentSkipHashMap（作为一个扩展，面试的时候问到的不是很多，能答出来挺好，答不出来也没关系）

7、 说一说你对HashSet的理解，越详细越好 ( tip：底层是用hashMap实现的)，treeSet有了解吗？聊一聊？

**8、** **HashMap****的疯狂试探：**

a.   HashMap的底层数据结构是什么样子的

b.   了解hash冲突吗？它是如何解决hash冲突的

c.    请你简单叙述一下hashMap的put和get操作，当然，能说多细就说多细？

d.   Jdk7和jdk8中对hashMap做了什么改进嘛（红黑树）？

e.   有没有其他的解决冲突的办法呢

f.    HashMap中的hash函数了解吗？那他的扩容机制了解吗？

g.   HashMap为什么扩容是2倍呢，可以说说嘛？

h.   假如说我加入一个键值对，这个时候出现了冲突，它只怎么把这个节点加入进去？是加入到当前bucket所对应的链表的头结点还是尾节点？（答不上来可以问一个稍微简单的，equals和 == 的区别，以及其中hashCode的作用）

i.    可以说说什么条件下，可以把一个链表转成红黑树呢？它里面的大概流程是什么，了解吗？

j.    有没有想过为什么选用了红黑树，而不是其他的数据结构，譬如说二叉树，二叉查找树，或者其他的树？

k.   在高并发大流量的情况下，hashMap有什么问题吗，会不会造成cpu达到100%？如果会，那是在哪一步可能会出现这个问题呢（插入、删除、查找、扩容）？

**9、** **ConcurrentHashMap****的疯狂试探：**

a、 他和HashTable的区别呢？

b、 说说你对JUC包的了解？

c、 ConcurrentHashMap中是怎么加锁的？

d、 1.7和1.8中，ConcurrentHashMap的区别是什么？

e、 ConcurrentHashMap是怎么做到线程安全的呢？（CAS和锁）

f、  为什么会抛弃分段锁，它有什么毛病吗（上面一个题回答上才可以问这个）？

g、 知道红黑树的transfer过程么？简单的描述一下

**10、**   **多线程下的疯狂试探：**

a.   多线程了解吗？说说线程的生命周期？

b.   线程池有用到过吗？怎么用的，jdk有提供那些线程池（总共提供了四种）？

c.    线程的状态有哪些呢？

d.   线程池的核心参数有哪些？（核心线程数、最大线程数、时间、时间单位、队列、拒绝策略、默认的线程工厂）

e.   Wait，yeild，stop，sleep、join、start、run的区别和如何使用？

f.    接着上题：这四种有什么区别吗，你用过哪一种，可能存在什么问题吗？

g.   接上题：拒绝策略有哪些呢？了解吗？聊聊？

h.   接上题：你刚才说了队列，线程池中的队列有哪些？有界队列、无界队列、同步队列都有了解吗？聊聊？

i.    如何实现一个消费者和生产者的循环消费和生产呢？（有两种方式，一种是通过锁，lock或者Synchronize，还有一个是通过ArrayBlockingQueue实现）

j.    你可以实现线程之间的相互通信吗？如何实现？要不写一个？

**11、**   **线程安全的疯狂试探：**

a.   Synchronzie了解吗？谈谈你的理解

b.   在一个普通方法上加synchronize和在一个静态方法上加synchronize有什么区别（对象锁和类锁的的区别）？

c.    Synchronize和lock有什么区别呢？说说你对lock的理解？

d.   Lock的公平和非公平锁？

e.   说一说volitaile为什么保证不了原子性，可以保证可见性嘛？如何保证的（jvm的多线程的内存模型有关系）

f.    了解CountDownLatch么，CyclicBarrier的区别呢？

g.   Synchronize的实现原理知道吗？moniter的实现机制呢，为什么加了Synchronzie关键字，就可以在多线程下是安全的（这个回答要从java对象的Object头来回答）

h.   类锁和对象锁的区别呢？字节码的体现呢？

i.    Java中的自旋锁、偏向锁、读写锁、重锁等了解吗？

j.    了解java重对象的对象头嘛？有哪些属性和字段呢？

k.   Aqs(AbstractQueuedSynchronizer)了解吗？它和lock的关系？说说aqs中的核心思想?

l.    Lock中存在锁升级嘛，他是可重入得嘛，那Synchronize是可重入得嘛，有没有锁升级的概念？

m.  Volitaile了解吗？他的作用是什么呢，内存语义是什么呢？有没有了解过cpu的缓存一致性协议？

n.   还知道其他的juc类嘛，有哪些呢（譬如lockSupport）？

**12、**   **jvm****的疯狂试探：**

a.   了解jvm么？jvm的内存模型？

b.   Java如何判断一个对象是否还活着呢？

c.    Java的类加载了解吗？

d.   Java类加载器了解吗，有哪些呢？那它的双亲委派了解吗？

e.   Jvm指令你知道哪些（jps，jstack，jinfo，jmap……），都有什么作用呢？

f.    Java的垃圾回收算呢，了解吗,G1回收算法了解吗？

g.   Jvm参数你了解吗，知道多少说多少？

h.   在实战中有进行过jvm调优嘛，怎么做的，

i.    Java的对象年龄知道吗，有什么作用吗？

j.    Young GC和full GC了解吗，如何触发，如果在你的项目中，频繁出现young GC 怎么办？

**13、**   **设计模式的疯狂试探：**

a.   你了解的设计模式有哪些？

b.   可以写一个单例模式嘛，工厂模式呢，抽象工程模式解决了什么问题？

c.    策略模式、责任链模式、适配器模式写一个，写不出来的话，java中在哪用到了这些模式

d.   代理模式了解吗，会写吗，jdk代理和cglib代理的区别呢，说说你的理解？

 

**二、** **数据****结****构与算法**

1、 排序算法了解什么？能不能手写一个快速排序、或者归并排序，堆排序有了解吗？

2、 给你一个一元二次方程公式，你写一个方法，用计算机语言实现它。

3、 图了解么，有向图呢？你可以实现一个有向图么？（假如他回答的是二维矩阵，可以反问他有没有更好的解决方案呢，因为这个图可能是个稀疏矩阵）

4、 接上题，在图中，如何判断两个节点的联通性，可以写代码写出来么？

5、 给你一个1T的Int文件，然后你只有一台内存是8G的机器，如何用最快的方法，求出里面出现频率最高的topN个数？

6、 算法的时间复杂度和空间复杂度了解吗？说说你了解的算法的时间复杂度和空间复杂度。

7、 二叉树了解吗，树的广度优先算法和宽度优先算法了解吗？写一个他的前序（中序、后序）遍历可以么（递归和非递归的方式都可以写出来么）？

8、 给你一个字符串，请检查中间出现的括号的正确性，譬如：（{[]}），（（（）））这都是个合法的字符串，（（）（））（（（）这就不是一个合法的字符串；

9、 给你一个单向链表，检测它有没有形成环？

10、  给你一个单向链表，如何反转，可不可以把空间复杂度降低到O(1)级别？

11、  写一个字符串匹配算法，判断在一个字符串中是否包含另外一个字符串（一般都会说循环去比较，这样的时间复杂度很高，有一个算法是KMP，面试者要是能提到KMP都就很不错了，因为很多面试官都不知道，也不会）？

12、  可以用两个栈模拟一个队列么？

13、  如何判断两棵树相不相等

**14、**  **动态规划有了解吗？**

a.   给你一个机器人，它每次只能向右或者向下走一步，其中，中间有一个障碍物，不可以经过，请问，在一个n*m的矩阵中，这个机器人总共有多少种走的方法？（答不出来就降低一下难度，把中间的那个障碍物去掉）

b.   青蛙跳知道吗？给你一个数组，里面的每一个数字代表青蛙可以前进的最大的步数，如何判断这个青蛙可不可以达到终点；譬如2，3，4，1就可以，1，2，1，0，1就不可以；

c.    爬楼梯，假设有一个n阶的楼梯，你每次都只能爬1或者2个台阶，请问有多少种不同的方法可以爬上去呢？

d.   给你一个整数数组，找到一个具有最大和的连续子数组（子数组至少包含一个元素），返回最大值

e.   给你一个容量为V的背包，现在有N件商品（有重复，相同的商品可以随意取），每件商品的体积是v1，价值是w1，请问，这个背包所能容纳的最大价值是多少？

f.    一个100层高的楼，有两颗鸡蛋，你需要用最少的次数找到那个临界点，这个临界点以上的楼层上摔下去，鸡蛋都会碎掉，以下的楼层，鸡蛋是不会碎的，（扩展，加入现在是N层高的楼房，你现在有m个鸡蛋，m>=1，用最少的次数找到那个临界点）

**三、** **数据****库****大****汇总**

1、 用过mysql嘛？了解吗？

2、 Mysql事务了解吗，隔离级别呢，每种隔离级别会出现什么问题？

3、 Mysql的锁了解吗（表锁、行锁、间隙锁，读写锁）？

4、 Mysql引擎知道吗，innodb和myisam的区别知道吗，说说底层的实现？

5、 聚簇索引和非聚簇索引知道么，有什么区别？

6、 B+树知道吗？为什么使用B+树？

7、 分库分表做过吗，如果让你去实现分库分表，你有什么需要考虑或者注意的嘛？

8、 了解死锁嘛？知道他是怎么产生的嘛，如何避免呢？

9、 Sql优化了解过吗？说说你的理解，给你一条sql，你会怎么优化？

 

**四、** **框架**

**1、** **redis****大家庭：**

a.   redis是什么，能干嘛，怎么用？

b.   Redis的基础数据类型有哪些？

c.    Reids除了这些，还有哪些数据结构，能解决什么问题？

d.   Redis集群有搭建过么，说说你的实现

e.   Redis如何实现分布式锁

f.    Redis的支持事务么？

g.   位图了解吗？

h.   布隆过滤器了解吗，他的原理是什么呢？

i.    Redis的通信协议你知道嘛？

j.    Redis中的数据结构底层了解吗？string的编码、list的编码、zset的编码；

k.   在集群环境下，Redis的分布式锁一定可靠吗，redis社区有没有提供可靠地分布式锁的集群方案（有，红锁）?

l.    Redis的持久化你知道么，说说rdb和aof的区别

m.  Aof瘦身知道么？如何瘦身

n.   Redis的拒绝策略你知道么？那它的淘汰策略你知道么

o.   Redis的哨兵模式呢，了解吗？

p.   Zookeeper了解吗，用zookeeper实现分布式锁，和redis实现有什么不同呢，说说他们的原理？

**2、** **Spring****大家庭：**

a.   Autowire和Resource 的区别

b.   谈谈你对spring的理解，它干了什么？

c.    Spring的依赖注入和切面呢？

d.   Spring的事务了解吗，他的传播机制呢

e.   Spring的aop切面详细说说，你的应用场景呢？

f.    Springmvc用过吗？了解他的启动流程嘛？说说你的看法

g.   Spring中的bean的生命周期呢，了解吗？如何扩展一个bean的生命周期？

h.   Spring源码读过吗？有没有想过他是如何解析在xml中定义的bean的。

i.    在spring的配置文件中加入component-scan标签，它就可以自动加载所有添加相应注解的java类，这个是怎么做到的呢，你知道嘛？

j.    Dubbo了解吗？dubbo是怎么和spring想结合的？

**3、** **消息中间件大家庭：**

**a.**   你了解消息中间件有哪些？

**b.**   谈谈你对topic和partition的理解？

**c.**    Kafka中的isr和osr有了解吗？

**d.**   Kafka的高水位你知道嘛？

**e.**   Kafka的分区器、拦截器、序列化器你了解吗？

**f.**    消息的可靠性怎么保证？

**g.**   消息丢失怎么办？kafka有什么保证策略？（我了解kafka，你们也可以问问其他的，譬如rocketMq）

**h.**   Kafka的事务你了解过吗（这个特别难，一般别问昂）？

**4、** **zookeeper****大家庭：**

a.   谈谈你对zookeeper的理解？

b.   Zookeeper的节点类型你知道么？

c.    Zookeeper的心跳机制呢？

d.   Zookeeper的优势在哪？

e.   知道zookeeper的watch嘛？

f.    Cap理论知道吗？

g.   Paxos算法呢，了解吗？

**5、** **springBoot****大家庭：**

a.   什么是spring boot？

b.   为什么要用spring boot呢？

c.    Spring boot 的核心配置文件有哪几个？他们的区别是什么？

d.   Spring boot 的配置文件有哪几种格式？区别？

e.   Spring boot的核心注解是那个？它主要由哪几个注解组成的？

f.    如何理解spring boot的配置加载顺序？

 

 